Hey, Vsauce. Michael here. Do you want to be infected with Ebola
phuongphuong 2/2 Này, Vsauce. Michael đây. Bạn có muốn bị lây bệnh Ebola
without having to leave your own home or deal with other people?
dù là không rời khỏi nhà hoặc giao tiếp với người khác không?
Well, you might be in luck. You can already download an Ebola virus
Bạn gặp may rồi đấy.
genome.
Bạn có thể đã tải về bộ di truyền virut Ebola rồi.
Right here on the Internet, right now. And if you're willing to wait
Ngay trên mạng internet, ngay giờ phút này. Và nếu bạn sẵn lòng đợi một vài năm nữa
a few years for 3D bioprinting technology to progress
để chờ công nghệ in 3D sinh học phát triển hơn một chút,
a little bit, you can just acquire one then, submit the genome to it
thì bạn có thể sở hữu công nghệ đó, rồi nhập bộ di truyền vào đó
and ta da! All you can print Ebola.
và thế là xong! tất cả các bạn đều có thể in Ebola.
Or anthrax or whatever it is you wish to mass-produce at home
Hoặc là cụm nhọt, hay bất kì thứ gì mà bạn muốn sản xuất hàng loạt ngay tại nhà
to wipe out humanity.
để xóa sổ loài người.
Are humans going to go extinct
Có phải loài người sẽ sớm tuyệt chủng không?
soon? Will human extinction be
Có phải sự tuyệt chủng của con người là do tác động của chính con người hay không?
anthropogenic? That is the result of human
Đó là hệ quả gây ra bởi hành động của con người.
action. Or will it be one of the good old-fashioned kinds
Hay là sự tuyệt chủng này là một trong những loại tuyệt chủng xưa cũ
of extinction Earth's history knows pretty well?
mà lịch sử trái đất biết khá rõ?
The Global Catastrophic Risks Survey, issued by Oxford University's
Nghiên cứu Nguy cơ Thảm họa Toàn cầu, do Viện Tương lai Nhân loại thuộc trường Đại học Oxford
Future of Humanity Institute placed our risk of extinction
đã tính toán nguy cơ tuyệt chủng của loài người chúng ta
before the year 2100 at 19%.
đến trước năm 2100 là 19%.
Now, you might be thinking "whatever, blah blah blah armageddon".
Bạn có thể nghĩ rằng "thế nào cũng được, bla blah cuộc chiến khốc liệt".
"It'll be okay, humans are too smart
"Mọi chuyện sẽ ổn cả thôi, con người thông minh như vậy chắc chắn không thể tuyệt chủng được."
to go extinct." Maybe you're right.
Có lẽ bạn đúng rồi đấy.
But it's difficult to predict the distant future
Nhưng thật quá khó khăn để suy đoán được điều gì chắc chắn về tương lai xa xôi.
with a lot of certainty. What's really cool though
Tuy nhiên, có một thứ thực sự thú vị là
is that if you embrace that uncertainty, a simple argument
nếu bạn bám theo sự không chắc chắn đó, thì chỉ một cuộc tranh luận đơn giản
can show that human extinction soon is actually
cũng có thể chỉ ra rằng sự tuyệt chủng của loài người trong thời gian tới
more probable. It's called the Doomsday
là rất có khả thi. Và nó được gọi là tranh luận về Ngày tận thế.
argument. Imagine a giant
Hãy hình dung có một cái bình khổng lồ
urn that contains either 10 balls
trong đó chưa 10 quả bóng được đánh số từ 1 - 10
numbered 1 to 10, or a million balls
hoặc là một triệu quả bóng được đánh số từ 1 đến 1 triệu.
numbered 1 to a million. Now, you don't know
Bạn không biết đâu là trường hợp ta đang xét,
which is the case, but you are allowed to pull out
nhưng bạn được phép rút ra một quả bóng.
one ball. You go ahead and do that
Bạn thực hiện hành động đó
and it is ball number 4.
và rút được quả bóng đánh số 4.
That's pretty strong evidence in favour of the 10 ball condition
Đó là bằng chứng khá chắc chắn ủng hộ cho điều kiện là có 10 quả bóng
because drawing a four from a set of 1 through 10
bởi rút được số 4 trong bộ số từ 1 - 10
is a one in 10 chance. But drawing four from a million different numbers
là 1/10 cơ hội. Nhưng để rút được số 4 trong một triệu số khác nhau
is a one in a million chance.
thì cơ hội chỉ là 1/ 1 triệu.
By analogy you are also a numbered
Tương tự, bạn cũng là một quả bóng được đánh số.
ball. You are a human who knows
Bạn là người biết
approximately what your birth number is.
số sinh của bạn là gì.
It's probably somewhere around 100
Có lẽ là có khoảng 100 triệu người
billion. That's how many other humans
được sinh ra
were most likely born before you were.
trước khi bạn chào đời.
Importantly, you didn't get to decide which birth number
Quan trọng là, bạn không tự quyết định được số sinh mà mình sẽ có.
you would have. So, just like the number for a ball,
Vì thế, giống như chữ số dành cho một quả bóng,
you are a random sample from the set of all humans
bạn là một mẫu ngẫu nhiên trong tập hợp toàn bộ số người đang sống.
who will ever live. The Doomsday argument points out
Tranh cãi về ngày tận thế chỉ ra rằng
that from 200 billion people there's a 50 percent chance that a randomly chosen
trong số 200 triệu người, sẽ có 50% cơ hội
person,
rằng một người được lựa chọn ngẫu nhiên, ví dụ như bạn,
like you, would be born in the first one hundred billion.
sẽ được sinh ra trong một trăm tỉ người đầu tiên.
Whereas if there will be 10 trillion humans,
Trong khi dó, nếu có 10 nghìn tỷ người,
there's only a one percent chance that any given human,
thì sẽ có 1% cơ hội rằng bất kì con người nào, chẳng hạn như bạn,
say you, would happen to be born within the first
sẽ tình cờ được sinh ra trong 100 tỉ người đầu tiên.
100 billion. Either you are special
Như vậy thì hoặc là bạn là người đặc biệt và may mắn được sinh ra
and lucky to be born so improbably early in the story of humanity
sớm nhất trong lịch sử nhân loại
or your birth number is to be expected
hoặc là số sinh của bạn được mong đợi như thế,
because there will not be tens of trillions of humans.
bởi sẽ chẳng có thêm 10 nghìn tỷ người nào nữa.
Human extinction will be sooner
Sự tuyệt chủng của loài người sẽ sớm xảy ra.
rather than later. But before you become
Nhưng trước khi bạn bị thuyết phục rằng kết cục đó đang đến gần,
too convinced that the end is nigh, keep in mind that the Doomsday argument is
thì hãy nhớ rằng tranh cãi về ngày tận thế
not
không phải là
uncontroversial. One problem it might have
không ai bàn cãi. Một vấn đề có thể có là
is a reference class problem. Are you really a
vấn đề về loại tham chiếu.
random sample from the set of all humans who will ever
Bạn có thực sự là một mẫu ngẫu nhiên trong tập hợp những người đã được sinh ra hay không?
be born? Well, if you believe that in the not so distant future
Nếu bạn tin điều đó thì trong tương lai không xa
humans will be quite different than they are today.
con người sẽ khác biệt so với con người ngày nay.
For instance, there'll be full of more 3D printed
Ví dụ, sẽ có rất nhiều các bộ phận được in 3D.
organs. The mere fact that right now there aren't very many humans
Thực tế rằng ngay lúc này đây không hề có nhiều người
with that trait could be evidence that you aren't a random sample from the
có thể là bằng chứng rằng bạn không phải là một mẫu ngẫu nhiên
set of all humans,
từ tập hợp toàn nhân loại,
just from the set of all humans like
mà chỉ là từ tập hợp những người giống như bạn,
you, like does around you. Those born
giống những người xung quanh bạn.
earlier in human history. Also
Những người đó được sinh ra trước trong lịch sử nhân loại.
the Doomsday argument doesn't consider the likelihoods
Tranh luận về ngày tận thế cũng không xem xét đến các khả năng
of actual threats or human advantages
của những mối đe dọa thực sự hay là những lợi ích của con người
over those threats in the future. It just assumes that
qua những mối đe dọa đó trong tương lai. Tranh luận đó chỉ giả định rằng
we don't know which way the balance will lie; that
ta không biết sự cân bằng nằm ở đâu;
human extinction soon and human extinction
sự tuyệt chủng của nhân loại trước hay sau đều tương đối như nhau.
later are equally likely. But maybe you don't believe that.
Nhưng có lẽ bạn cũng không tin vào điều đó.
Maybe you are convinced that human ingenuity will
Có lẽ bạn bị thuyết phục rằng sự khéo léo của loài người
always stay one step ahead of any extinction event
sẽ luôn giúp ta lường trước và ứng phó được với bất kì biến cố tuyệt chủng nào.
thrown at it. You could be right,
Bạn có thể đúng,
but there's reason to doubt that optimism.
nhưng cũng có lí do để hoài nghi sự lạc quan đó.
For example, the Fermi paradox.
Ví dụ, nghịch lý Fermi.
If it is likely that intelligent life forms in our universe are capable
Nếu có khả năng rằng trí tuệ mà cuộc sống tạo nên trong vũ trụ
of living for billions
có thể tồn tại trong hàng tỉ năm
and billions of years, where are they?
thì chúng ở đâu?
Why are the skies so silent? Perhaps
Tại sao các vùng trời lại tĩnh lặng thế?
it is because extinction level threat events are just
Có lẽ là vì các biến cố đe dọa tuyệt chủng phổ biến đến mức mà
too common for intelligent life anywhere
cuộc sống thông minh ở bất kì đâu
to ever catch up.
cũng không thể bắt kịp.
So,
Vậy nên,
does this mean we should just give up?
có phải điều này có nghĩa là ta nên từ bỏ không?
The Voluntary Human Extinction Movement think so.
Phong trào Tuyệt chủng Nhân loại Tự giác cho là như thế.
Founded in 1991, its supporters believe that
Được thành lập năm 1991, những người ủng hộ cho phong trào này tin rằng
humans are a negative influence
con người là nhân tố tác động tiêu cực đến trái đất
on Earth and always will be. Thus
và sẽ luôn là như thế.
we have a moral obligation to just stop reproducing
Do đó ta phải có nghĩa vụ đạo đức ngăn chặn việc sinh sản ngay lập tức và làm tiêu biến dần.
right now and fade away. But what would
Nhưng vậy thì một chiếc máy tính sẽ làm gì?
a computer do? In a way, that's
Xét theo cách nào đó, đó chính là kiểu mà Tom 7 đã thực hiện.
kind what Tom 7 did. He created a program that plays video games.
Ông đã tạo ra một chương trình chạy các video trò chơi.
The program came up with novel techniques and strategies for playing
Chương trình đã tạo ra các kĩ thuật và chiến thuật mới trong việc chơi trò chơi
games and even exploited glitches
và thậm chí là khai thác những trào diện mà con người không biết đến
humans didn't know about, or at least
hoặc ít nhất là không được nghe kể về chúng.
hadn't told it about. He also had the program play other games,
Ông cũng có chương trình chơi các trò chơi khác, ví dụ như Tetris,
like Tetris, which I think is relevant
thứ mà tôi nghĩ là có liên quan đến câu hỏi của chúng ta.
to our question. The computer struggled to figure out what to do.
Máy tính đã cố gắng tìm ra những điều cần phải làm.
You see, the computer wasn't programmed to consider future repercussions far
Bạn thấy đấy, máy tính không được lập trình để xem xét
enough ahead
các ảnh hưởng tương lai xa xôi phía trước
to notice that stacking Tetriminos in certain ways
để phát hiện ra rằng việc sắp xếp các quân Tetrimino theo những cách nhất định
made a big difference. On one run, when faced with
đã tạo ra sự khác biệt lớn. Theo một hướng, khi đối mặt với sự qua đời cận kề,
imminent demise, the computer did something
chiếc máy tính sẽ làm việc gì đó kì quái.
eerie. Rather than
Chứ không phải thua cuộc
lose, and receive a 'game over',
và nhận hai chữ "game over",
it just paused the game. For
nó chỉ tạm dừng trò chơi. Mãi mãi.
ever. Tom 7 describes the computer's reasoning
Tom 7 mô tả nguyên do từ máy tính như thế này:
like this: "The only winning move
"Bước đi dành chiến thắng duy nhất là không chơi."
is to not play." And that's right.
Và điều này là đúng.
If you pause a game for ever
Nếu bạn tạm dừng trò chơi mãi mãi
you will never lose that game. But you'll also never
thì bạn sẽ không bao giờ thua cuộc khi chơi trò đó.
win that game or achieve a high score.
Nhưng chính bạn cũng không bao giờ thắng cuộc hoặc đat được mức điểm cao.
Now, we might not know what achieving a
Có lẽ ta không biết ý nghĩa của việc đạt được
sentient life high score in this universe
điểm cao cuộc sống có tri giác trong vũ trụ
means or whether or not we're capable of achieving one.
hay là liệu rằng ta có khả năng đạt được một cái đó hay không.
We might also sometimes panic
Đôi khi ta cũng có thể hoảng sợ
when the future looks bleak. But if we keep playing
khi tương lai có vẻ ảm đạm. Nhưng nếu ta không ngừng chơi và học,
and keep learning, chances are we could eventually
thì có rất nhiều cơ hội giúp ta
figure it out and start playing
hiểu ra và bắt đầu biết chơi
really well.
tốt.
So, thanks for continuing to play, for being here.
Vậy nên rất cảm ơn các bạn vì đã không ngừng chơi, vì đã có mặt ở đây.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.